# 原则

1. 具有「最优子结构」的。要符合「最优子结构」，子问题间必须互相独立。
2. 存在重复计算。可以列出状态转移方程

```
dp[当前状态] = f(dp[前一个状态1], dp[前一个状态2], ...)
```

当前状态有 n 个"选择"/"方向"/"方案"，那么就会有 n 个之前的状态转移而来。

如何列出正确的状态转移方程？

1. 确定「状态」，也就是原问题和子问题中会变化的变量。
   - 例如：在「零钱兑换」问题中，由于硬币数量无限，硬币的面额也是题目给定的，只有目标金额会不断地向 base case 靠近，所以唯一的「状态」就是目标金额 amount。
   - 另外一个例子是「最长公共子序列」问题，状态就是两个字符串的下标，因为我们要计算从这两个下标开始的子串的最长公共子序列长度。
2. 确定「选择」，也就是导致「状态」产生变化的行为。
   - 例如：在「零钱兑换」问题中目标金额为什么变化呢，因为你在选择硬币，你每选择一枚硬币，就相当于减少了目标金额。所以说所有硬币的面值，就是你的「选择」。
   - 另外一个例子是「最长公共子序列」问题，选择就是从两个字符串中选择一个字符进行比较。
3. 明确 dp 函数/数组的定义。我们这里讲的是自顶向下的解法，所以会有一个递归的 dp 函数，一般来说函数的参数就是状态转移中会变化的量，也就是上面说到的「状态」；函数的返回值就是题目要求我们计算的量。

如何找到动态规划的状态转移关系：

1. 明确 dp 数组的定义。这一步对于任何动态规划问题都很重要，如果不得当或者不够清晰，会阻碍之后的步骤。
   取巧地说，dp 数组的定义就是题目要求的答案，例如「最小值」、「最大值」、「路径数」等等。
   例如：在「零钱兑换」问题中，dp[i] 表示金额为 i 的最小硬币数。
   另外一个例子是「最长公共子序列」问题，dp[i][j] 表示字符串 A 的前 i 个字符和字符串 B 的前 j 个字符的最长公共子序列长度。
2. 根据 dp 数组的定义，运用数学归纳法的思想，假设 dp[0...i-1] 都已知，想办法求出 dp[i]，一旦这一步完成，整个题目基本就解决了。

# 变形

基础形态：求XXX条件下的最大值：dp[i] = max(...)

1. 求方案数：dp[i] = sum(...)
   494  目标和，识别出 正数和 - 负数和 = 答案，而 负数和 = 全数和 - 正数和 ，因此可以得出正数和 = (全数和 + 答案)/2
2. 求最小值：dp[i] = min(...)
   322 零钱兑换，求最小硬币数，dp[i] = min(dp[i - coin] + 1)

# 各种题型

## 爬楼梯

定义：dp[i] 为从 0 到 i 的【题目求解答案】。
选择：有几个爬楼梯选项可以达到当前状态？
转移：当前状态可以由 n 个之前的选择而来，即 dp[i] = f(dp[i - 1], dp[i - 2], ...)

本质是 fibonacci 数列。

## 打家劫舍

定义：dp[i] 为从 0 到 i 的【题目求解答案】。
选择：如果当前选择 打劫，则 dp[i] = dp[i - 2] + nums[i]，因为不能打劫相邻的房屋；如果当前选择 不打劫，则 dp[i] = dp[i - 1]。
转移：dp[i] = f(dp[i - 1], dp[i - 2] + nums[i])。

740, 3186 要求选了某个选项后，上下区间一定范围内的数字也不能选了，但是存在重复数字。这时候把原数组转成值域数组，直接转换成打家劫舍问题（因此选了某个数字后，左边和右边区间一定范围的数组不能再选）
定义：a[i] = nums 中值为 i 的数字和

当然也可以直接 dp，但是需要对遍历数组排序，否则无法定位左边区间和右边区间。

## 最大子数组和

方案一、传统 dp
定义：dp[i] 为以 i 结尾的元素的【题目求解答案】。
转移：dp[i] = max(dp[i - 1] + nums[i], nums[i], 0)
注意，由于定义，dp[n] 不一定是答案，还需要找

方案二、前缀和
连续子数组和 = 前缀和[i] - 前缀和[j]，其中 j < i。
构建好前缀和数组后直接找符合题目要求的两项即可。
定义：s[i] 为前 i 个元素的【题目求解答案】。
注意，若题目所求允许空数组，要关注 s[0] = 0, s[1] = a[0].

下标区间 [left,right] 的元素和等于前缀 [0,right] 的元素和减去另一个前缀 [0,left−1] 的元素和，即
```
nums[left:right] = s[right+1]−s[left]
```

## 网格图 DP

```python
def minPathSum(self, grid: List[List[int]]) -> int:
   m, n = len(grid), len(grid[0])
   f = [[inf] * (n + 1) for _ in range(m + 1)]
   f[0][1] = 0
   for i, row in enumerate(grid):
      for j, x in enumerate(row):
            f[i + 1][j + 1] = min(f[i + 1][j], f[i][j + 1]) + x
   return f[m][n]
```

## 0-1背包

```python
   def canPartition(self, nums: List[int], target: int) -> bool:
      # 定义 f[i+1][j] 是 target = j 时，前 i 个元素是否能满足条件的矩阵
      # f[i+1][j] = f[i][j-nums[i]] or f[i][j] if j > x
      n = len(nums)
      dp = [[False] * (target + 1) for _ in range(n + 1)]
      dp[0][0] = True
      for i, x in enumerate(nums):
         for j in range(target + 1):
               if j >= x:
                  dp[i + 1][j] = dp[i][j - x] or dp[i][j]
               else:
                  dp[i + 1][j] = dp[i][j]
      return dp[n][target]
```